---
title: 1， 徐长卿 - 献祭、殉道与集体暴力
date: 2026-02-06
categories: [短评]
tags: [徐长卿，仙剑三，剧评]
comments: true
---

简评一下我的人生阴影——小徐受难记。
小徐流落人间的情节从童年阴影全面升级为成年阴影。尽管长期以来观看美女战损是人类一大xp，但小徐受难记全程看得我星宇全无，只剩痛苦。因为这不是一般的战损与凝视，而涉及到集体暴力、公开羞辱与降格。将原本圣洁出世的角色彻底作为物处理与践踏————如果仅仅如此，只是一场猎奇折磨，但故事不止于此。

解读长卿受难的动因与困境，是理解他为何主动选择承受苦难的关键，也是为何这段剧情被视为《仙剑三》最具深度的段落。
简单来说，长卿最初退出主角团，源于三重冲击：
1. 发现师父隐瞒真相
2. 发现兄弟（景天）欺骗
3. 发现爱人（紫萱）背叛
这三件事同时爆发，直接动摇了徐长卿对人类社会基本伦理的认知。儒家讲人伦关系有亲疏远近，但偏偏是身边最亲近的人，接连打破了他对“角色应有之伦理”的信仰——这初步摧毁了他对世界的基本信任。
那么，徐长卿原本的世界观是什么？
简单说，就是 “人之初，性本善” 的理想化投射。他相信每个人都会完美扮演自己的社会角色：
师长必是智慧而正直的，不会做错事、起邪念；
兄弟必是友爱坦诚的，不会欺骗背叛；
爱人必是忠贞不渝的，不会隐瞒出轨。
这套观念源于他成长的蜀山环境——那是一个近乎实验室般的干净社会，人际关系高度理性、秩序井然，从未经历真实人性的复杂考验。他的世界观，也因此长久处于未被挑战的状态，使他愈发相信这是人与人本来的样子。
而这三重冲击，让他的世界观瞬间垮塌。

如果到此为止，还只是个人信念的崩塌，那么后续发展，则直接质疑他所作所为的意义。
徐长卿的身份极其单一：蜀山大弟子。蜀山以“拯救苍生”为使命，这预设了两个前提：
1. 苍生值得被拯救（人性本善）
2. 蜀山有能力拯救苍生（济世可行）

脱队后的长卿，一边与邪剑仙博弈，一边在人间听见最真实的声音。他听到的不再是“善”，而是贪痴嗔慢疑——这彻底叩问了第一个前提：这样的人，真的有必要救吗？
他一直主张“生命无贵贱”，但若没有“性善论”支撑，这种无差别的爱就失去了根基。

第二个前提，也在邪剑仙为他展示的“凡人一生”幻境中彻底瓦解。
“人生皆苦，所以婴儿在啼哭中出生。” 他看到人如何从小被父母责骂、被老师贬低、被伴侣羞辱，最终孤独老去；看到无数人在寺庙中跪拜祈求，苦难却从未停止。他终于清醒：苦难是人生永恒的议题，蜀山根本无力“拯救”。
自以为降妖除魔、庄静自持，可流落人间才发现，这些努力从未真正减轻世人的苦痛。

——那我做这一切，到底是为了什么？

徐长卿就这样陷入了彻底的存在主义危机。
存在主义讲“存在先于本质”——人先活着，再被赋予意义。但徐长卿的人生却是倒反天罡：他从出生就被送入蜀山，整整二十七年都活在“蜀山弟子”这个本质之中。“师兄”“大弟子”“道长”，这些由蜀山赋予的身份，构成了他全部的存在。
而现在，这套意义系统被现实证明是bullshit，蜀山这座精神高楼轰然倒塌。如果他有其他社会身份，或许不会崩溃至此，但蜀山就是他的人生全部——于是他的人生，没意义了。

刚极易折。
身份的纯粹与信仰的单一，把徐长卿逼至绝境。那一刻，他纵身跳下悬崖，也毫不意外了。

在他活下来之后，开始疯狂地“做善事”。这既是为了赎他放走邪剑仙的罪，更深层的，也是为了对抗存在主义危机。
他想到的方法，就是证明蜀山所作是有意义的。所以他一直在拼命地证明“我” 能保护你们、你们不是坏逼。但有些事不会因拼命努力而改变。
前一天还是救世主，今天就犯下寻衅滋事罪被绑被殴打被集体羞辱人格被一遍又一遍地践踏，他take it了。
这是最细思极恐的一点。
在徐长卿queer形象建构的文章中，我提到剧中长卿被绑住公开处刑时，执刑官向群众说“你们谁都可以来打他”，这样的桥段即使现在也极少安置在男性身上。因为这是一种彻底的人格剥夺和公开羞辱，是无法轻易被接受的。
然而徐长卿全部接受了。他需要吞纳、包容、合理化每一场暴行。将降格凌辱理解为赎罪的一环，将苦难赋予意义，死去即殉道。
他至死也在试图保持信仰的纯洁，试图证明其意义。
但这是不正常的。我至今都觉得他是应激了，he needs therapy（严肃。
不恰当地想起《章鱼噼的原罪》，章鱼变成两个女孩的形象来到她们家里被各自的妈妈暴打第一反应是恐惧和困惑，而不是“卧槽你为什么打我”、“我没惹你们任何人”。
外星来的章鱼噼，无法理解人类社会的运行。
在正常的人类社会共识里，暴力的发生通常被预设为“有原因”的，我们基于原因理解和应对暴力，几个主要情境和情绪反应包括：
1. 原因明确且自认“有错”：虽然痛苦，但可以理解，主要情绪是 “接受”。
2. 原因明确但自认“不公”：比如冤枉或重判，这时主要情绪是 “愤怒”、“委屈”，并会驱动我反抗。
3. 原因模糊或缺失：比如莫名其妙被打一顿。我的第一反应会是极度的 “困惑”（为什么？），紧随其后的是 “愤怒” 。我可能会反击，或努力找寻一种解释，试图回答他为什么莫名其妙打我。

徐长卿处刑的起因是他放走了犯人，但他【认为自己在做正确的事】
当他被判刑，对应情况2：原因明确但不公。正常情况下他会【愤怒】或【委屈】。因为该结果违背了他的观点。
但结果是，他【接受】，并将理解成【赎罪】
这可以解读为，他的整个认知体系中，倾向于合理化苦难，“反抗不公”/“反抗系统”这个选项在被预先删除了。也可以说是，长卿始终缺乏对人类社会基本共识和运行规则的认识。这是一种，近乎恐怖的天真。
这才是整件事里细思极恐的。
一个天真、纯粹的牺牲式角色，向死而生，迫切的自毁冲动。
从出生起他就是个祭品。一步一步为了最走向最终的献祭——他要把自己献给蜀山。

说到长卿在蜀山的定位，他就像个酷儿，蜀山里最特别的一个。
其他弟子师尊都恪守秩序，很多时候几乎无情，但对长卿的评价是“长卿之所以为长卿，是因为他潜心修道，却又对万物有情”。天地与我共生万物与我同一，这使得他具备极强的共情和理解力，上能悟道下能细至精微。然而过慧易折，高敏感和共情力也让他止不住地反思，终于发现世间万事不能只靠“好与坏”、“善与恶”的二元方式切割。然而这份辩证思维，打破了蜀山的非黑即白的执行规则，但他偏偏处在整个体系最中心的位置。
所以我收回21年看仙剑三时候认为长卿离开紫萱回到蜀山是正确的对的有利于他的选择。
我为仙剑三的结局感到绝望。。。。